Шарварок. І сьогодні в нашій рубриці
особистості лідера, візіонери пан
Віталій Портников. Пане Віталій, вітаємо
вас в Сан-Франциско.
>> Вітаю.
>> Ну і сьогодні, мабуть, ми зробимо інший
трошки формат, не поза межами політики і
оглядів і аналітики самої. Поспілкуємося
про професію журналістики, про кар'єру з
журналістики і про ваш власний досвід.
Отже,
шлях у професію, як все починалось.
>> Ви розумієте, коли ви говорите про
кар'єру і хочете зі мною говорити про
кар'єру, буде дуже дивна розмова, тому
що все те, що я робив в своєму
професійному житті, було антикар'єрою.
Як це не дивно прозвучить,
тому що коли я починав,
скажімо, друкуватися у шкільні роки,
я прийшов, перша редакція, до якої я
прийшов, була редакція,
е газети у Латвії, газети Юрмала,
тому що я хотів, щоб мені дали якусь
серйозне
доручення, сам пропонував поговорити з
якимось
письменником.
художником, але це не створювала
кар'єра. Кар'єра тоді от мої, умовно
кажучи, ровесники, які хотіли займатися
журналістикою, вони писали до
Піонерської правди,
до
якихось інших таких видань, які робили
їх, так би мовити, активістами і
реальною частиною ось цього середовища.
Вони ходили до українських видань, щоб
написати там якийсь текст про
політинформацію в школі. Я нічого цього
не хотів робити. Я хотів просто, щоб ця
професія, може просто ця ці ця здатність
писати мені створила можливості
спілкуватися з цікавими людьми. Тобто це
не було кар'єрне
е питання. Потім я подумав, що я маю
якось долучитися до збереження
єврейської культури в тодішньому
Радянському Союзі. І я почав писати
статті для видання Біробжан Ерштер, яке
виходило в Біробжані Надиш. Як ви
розумієте, це теж не кар'єра. Так
>> от
можна сказати, що коли почалася
перебудова і коли я вже [сопіння]
е знав, що мене мій університет,
університет в Дніпрі переводить до
Москви, тут виникли великі шанси для
моєї кар'єри, тому що Москва,
зміни, великі редакції.
Що я зробив? Я прийшов до редакції
газети Молодь України.
В мене тоді вийшла перша публікація
тільки в цій газеті. І запропонував її
головному редактору Володимиру
Бодончуку, що я хочу бути кореспондентом
в Москві україномовної української
газети, чого ніколи не було. Ну, тобто
був номінальний кореспондент е газети
Радянська Україна в Москві, але ніяких
текстів з Москви він не писав. Це просто
була номенклатурна е посада.
От,
як ви розумієте, з точки зору людини,
яка взагалі мала навчатися на факультеті
журналістики Московського університету,
це також була антикар'єра,
тому що
треба було знаходити собі місце в
великій пресі, в московській пресі, в
справжній, а не в пресі провінції, так,
якою тоді вважалася
вважалася
Україна, але я вважав, що я маю
розвивати саме українську журналістику.
Мені це було цікаво, що я буду
виходити
з того, що мої тексти про зміни у
Радянському Союзі будуть читати
україномовні читачі. Я міг би піти до
російськомовної газети,
>> звичайно,
>> Комсомольської знань, яка була поруч в
е на поверсі. Ви ж не сумніваєтесь в
моєму знанні російської мови? Думаю, ну
то, але я впевнений був, що це от моя
така може бути місія, але це не була
кар'єра.
Так, ми зробили спільними зусиллями. І
тут треба віддати належне і Володимиру
Бодончуку, і колективу редакції, до
речі, е і один з його тодішніх
заступників
Юрій Бондар зараз працює деканом,
директором інституту журналістики
Київського університету. Тобто це були
серйозні серйозні молоді журналісти,
скажемо так. Ми довели наклад цієї
газети майже до мільйону. Там було
800-900 ее тисяч екземплярів, як ви
розумієте, для україномовної газети в
Україні. Це просто неймовірни. Це були
ві кінець 80-х, початок 90-х. Так. І ми
намагалися, я вважаю, що я теж намагався
о своїми цими репортажами з Москви,
інтерв'ю і з інших я їздив сам до Таліна
на з'їзд з'їзду Народного фронту
Естонії. Я їздив до Вільнюса, я їздив до
Ріги, всюди, де були зміни, до
Татарстану, до Молдови, до
Південного Кавказу, всюди, де були якісь
так події, я туди намагався їздити дуже
часто, до речі, це питання про за свій
кошт.
>> Вау!
>> От, тобто я брав відрядження
від е газети, але не було передбачено,
що можна їздити по території окрім
України кудись. Я за свій кож свої
гонорари з
моїх текстів поїздив. І це теж, ви
розумієте, не ставлення журналіста до
кар'єри. Журналіст не публікує тексти,
щоб потім сам купувати собі залізничні
квитки і оплачувати готелі. Я це робив і
це теж було дивно. Добре.
Мене запросили потім мої колеги, які
разом зі мною працювали в Кремлі на
з'їздах народних депутатів співпрацювати
з независими газети.
Але знову ска: "Ну, у вас такді блискуче
тоді почалася московська кар'єра." Але
мене запросили до того відділу, який
займався
колишнім Радянським Союзом, а не до
відділу так званої великої політики.
Це теж було зовсім інше. Я писав про
Україну, про інші колишні радянські
республіки. Я почав писати, мені
здається, перший в російській пресі про
політику
національних республік Росії. Тому мені
завжди цікаво, коли люди, які на цьому
не були присутні, які взагалі не дуже
розуміють, чим Татарстан відрізняється
від яку, з поважним виглядом,
розповідають мені, як Росія завтра
розпадеться. От. Але сам факт того, що я
займався периферійною політикою,
периферійною з точки зору тих людей, які
мене запросили, бо вони займалися
політикою великою. Кремль, Горбачов,
Єльцин,
>> перестройка.
>> Перестройка. А я займався Кравчуком
Назарбаєвим,
>> Каримовым.
Латвію, Литвою, Естонію. Потім
виявилося, що це найголовніше. Але ж
коли я отримав це запрошення, мене ж
запрошували займатися периферією, а не
центром. Це просто виявилося, що те, чим
я цікавився, стало головним політичним
моментом,
>> мейнстрімом.
>> Менстрімом. Але зновутаки зрозумійте,
коли я написав головний текст свого
життя
фактично про проголошення незалежності
України для независимої газети, це був
перший текст, який вийшов в московській
пресі про не проголошення незалежності
України. Я був дуже, скажемо так,
натхненний тим, що саме я ось їм це
написав.
Він вийшов на на другій шпальці, а не на
першій, тому що на першій шпальці була
заборона КПРС.
Ляник, це було набагато важливіше
подією, ніж проголошення незалежності
навіть такої великої союзної республіки.
Я коли подумав: "Ну от немов би це мав
би бути текст Першої шпальти, я
дочекався свого тексту Першої шпальти,
коли булиська угода". Так. Але тим не
менше
>> цей текст, який, до речі, дуже для мене
важливий, ее, що він тоді вийшов, тому
що я в Києві, звичайно, писав, але в
Києві ми всі писали про незалежність. в
Москві фактично це мо мі бути мій
головний текст е дня року і десятиріччя,
що він вийшов навіть не на першій
шпальці газети. Так що це теж завжди є
питання. І потім, коли мої колеги, е
робили ось такі великі кар'єри в
московській чи в київській пресі, я
прийняв запрошення від української
служби Радіо Свобода і став працювати з
українською службою Радіо Свобода. Хоча
це зовсім теж не був мейнстрім. Сстрім -
це було українське телебачення.
Мейнстрім - це було російське
телебачення, де люди починали вести
великі аналітичні програми.
І я вважав, що оскільки навряд чи
вдасться при такій економічній моделі,
яка була в Радянському Союзі
і стали очевидною на після краху
Радянського Союзу, що буде ринкова
економіка така дика і фактично буде
залежність від оцих, я б сказав,
неймовірно
звідки взяти грошей, що навряд чи це
буде вільна журналістика. щоб
забезпечити собі якусь незалежність
професійну, я почав
співпрацювати з Радіо Свобода. Я це не
те, що я вам жалівся. В результаті,
звичайно, я почав вести великі
аналітичні програми на телебаченні. В
результаті я
став писати статті в провідних там е
виданнях
українських і не тільки українських. Але
це все просто з тому, що в мене на
певний момент вже з'явилася репутація
людини, яка не грає в готовність
забезпечувати чиїсь інтереси. Але це
було не тому, що я вибудовував кар'єру.
Це тому було, що я її не вибудовував. І
так воно продовжується до та так воно
продовжується до сьогоднішнього дня. Я
певні речі роблю, тому що я вважаю, що я
маю прийняти виклик. Сказати: "Ну ви ж
бачите, у вас є популярний канал на
Ютубі". Але ж коли я робив цей канал, я
не вважав, що він буде популярним. Я
вважав, що я маю прийняти виклик, що є
величезна кількість людей, які блогери,
які користуються більшою увагою, ніж
професійний журналісти. Я вважав, а чи
може професійний журналіст кинути їм
виклик? В результаті мене почали
називати теж блогером, яким я себе не
вважаю.
>> Власне, про це ми і сьогодні теж будемо
говорити.
>> Але це теж не питання кар'єри, як ви
розумієте. Це намагання реагувати на
виклики в той момент, коли в тебе є
якась сім'я і репутація. Тут
виявляється, що це нічого не варте в
нових інформаційних умов.
>> Чи пам'ятаєте ви перший свій ефір? І з
ким він був?
>> Ефір, е,
>> мається на увазі інтерв'ю.
>> Інтерв'ю газетне, телевізійне чи наве
>> телевізійне? Телевізійне.
>> Я
думаю, що коли я почав займатися
телебаченням, це були репортажні
репортажні насамперед програми.
>> Угу.
>> До речі, зновутаки
виникає питання, на яке теж е важко дати
відповідь. е-е з точки зору того, там,
як це, як виглядає моя там робота, де я
дебютував на телебаченні, як ви
вважаєте?
>> Я думаю на телебаченні. Мається на
увазі, який канал?
>> Ну так,
>> а-а,
затрудняюсь сказати, чесно кажучи.
>> Ну, от вважається, що я дебютував на
телеканалі СТБ, ми перед цим, це був
медіацентр Internews. Я почав там вести
програму Вікна в світ міжнародну таку
програму, першу українську програму
міжнародної журналістики. Але фокус в
тому, що це не був мій дебют. Я
дебютував на незалежному російському
телебаченні, коли не було незалежного
українського. Дивовижні були обставини.
Я був ведучим програми, яка називалася
Хроніка національної політики. Чому?
Тому що я писав статті, як я вам казав
про російські республіки. Я був єдиним
журналістом. Це просто щось було
неймовірно. В Москві який цим цікавився.
Можливо, тому що я був не російський
журналіст.
>> Так. Тому що для московського журналіста
писати статті про Татарстан, про Якутію,
про Удмурцію, про Чувашию, про Карелі
було, знаєте, як кажуть росіяни:
"Западло". Писати треба про Москву
>> та
>> Петербург в крайньому разі.
>> Так. А людина, яка цікавиться
політикою Якуці чи
Чечні, це якась дивна людина. Я навіть
колективний політичний портрет склав
лідерів всіх російських республік на
цілу шпальту. Уявляєте, яка робота була?
Я з ними з ними поспілкувався.
знав, як як вони виглядають, як
політики. Вони тоді були політиками. І
от Борис Єльцин,
він зустрів мене в Білому домі і давав
там інтерв'ю журналістам. Він мені
сказав: "Якщо ти пишеш про національну
політику, роби це на російському
телебаченні". Всі дуже цього не хотіли,
тому що вважали, що я український
націоналіст. Це вже тоді було так,
>> як вони казали, жида бандерівець.
Ця фраза, яку вигадав, слово, яке
вигадав нинішній прес-секретар Ігоря
Сечина. Міхаїл Ліонців він
газети. Це це мене, значить супроводжує
ці слова квально з 90-го року. От. І
вони, звичайно, не хотіли, але оскільки
Єльцин вважав, що я там можу з цими
всіми людьми спілкуватися і щось
говорити,
мене запросили на російське телебачення.
Жужу, що це тоді був єдиний незалежний
канал ось такий, ее незалежний від
партії, скажемо так, і від всього цього.
І я почав вести цю програму буквально
кілька місяців. Потім, звичайно, вони
всі спільними зусиллями її закрили, бо
їм не подобалося, що я говорю про про
якутів, про татар, про чеченців і про як
про самостійні народи, як про самостійні
політичні фактори. Вони почали
переконувати керівництво цього
російського телебачення і, напевно, може
самого Єльцина, я не знаю чи була з ним
розмова, бо я з ним після цього ніколи
про це не говорюв, що я розвалюю Росію.
Ви щоого не бачите? Портников на
телебаченні розвалює Росію. Як? тому що
він показує, що це серйозні політичні
суб'єкти.
Це був такий дебют. Я навіть не скажу,
що невдалий, тому що я дуже задоволений,
що я почав розвалювати Росію відразу, як
вона з'явилася на мафі, як незалежна е-е
держава. От я дійсно хотів свободи для
народів Росії. Я цього не приховував,
особливо і не приховую, якщо б я міг би
тим в цьому допомогти. Я їздив до різних
е-е тоді російських республік говорити з
лідерами національного руху, навіть з
керівниками самих республік, про
можливість їхньої більшої суверенізації.
І
>> я підговорив їх вийти з залу, коли
ухвалювалася варіація назви е Росія на
з'їзді народних депутатів Російської
Федерації, тому що вони хотіли росіяни
етнічні назвати, щоб це була просто
Росія, прибрати Російську Федерацію. І я
переконав лідерів російських республік,
що вони всіми своїми депутатами вийшли з
залу засідань на знак протесту проти
цього. Тому Російська Федерація
Російська Федерація. От. Але це таке
цікаво.
>> От. Але потім було СТБ
і це не була програма інтерв'ю, а це
була, зновутаки, програма такої
міжнародної
хронології. Так що і потім був тижневик.
е-е
е підсумковий на СТБ, який після мене
вів Георгій Гонгадза.
>> Угу.
>> Те що ось це були такі програми, я б
сказав, що там програм в моїх перших
телевізійних
проектах, які отак виходили інтерв'юх
таких телевізійних не було. Тому я не
можу
з сказати от вам, щоб був мій якийсь
співрозмовни, який мені пригадався, тому
що я думаю, що поява людей в моїй
студії, з якими я розмовляв телевізійне,
це вже дуже якийсь пізній період моєї
телевізійної роботи. Дякую.
>> Чи були моменти, коли емоції заважали
вам працювати? І як ви це з цим
справлялись?
>> Були, звичайно,
було багато моментів, коли емоції
заважали мені працювати, але я дуже
просто з цим справлявся. Я легко порушую
журналістський стандарти.
>> Наприклад,
>> я можу попросити людину
вийти зі студії.
>> Угу.
>> Якщо я вважаю, що вона поводиться
негречно по відношенню до мене і до
інших учасників е-е
дискусії. Так було.
Я просив, скажімо, вийти
сестру Надії Савченко з телевізійно з
ефіру для радіо Свобода. Це було в
прямому ефірі.
>> Це було в прямому.
>> Я можу влаштувати скандал.
Так було з колишнім міністром
Міловановим, коли я просто хотів йому
заткнути рота, бо він не давав нікому
говорити і поводився похамськи в
телевізійній студії.
Я можу сміятися над
ситуацією абсолютно абсолютно не над
співрозмовони над самою ситуацією.
>> В принципі так телеведучі себе не мають
вести. Я це знаю, але я не хочу, щоб з
мене робили ідіоти.
Я просто вважаю, що зараз люди дуже
часто використовують формати
телевізійних шоу. для того, щоб
самостверджуватися самим і не поважати
інших. Я завжди за серйозну дискусію.
Якщо йде серйозна дискусія, в мене
ніколи не було ніяких проблем. І це не
питання навіть політичних поглядів. Ну,
я, скажімо, ніколи не фактично там за
одним-двома виключеними не запрошував до
себе на телевізійну студію там депутатів
партії регіонів, тому що я завжди казав,
що я хочу
говорити
з людьми, яким не байдуже Україна. Але
депутатів, скажімо, від партії Слуга
народу я завжди прекрасно запрошував,
тому що я вважав, що це українська
партія. Так, бути вони популісти, так,
комусь може подобатися Володимир
Зеленський, комусь не подобається, але
ми разом будуємо Україну, да? Значить,
ми маємо про це дискутувати.
Може бути гаряча дискусія, але, як
правило, на цих ефірах ніхто не виходив
навіть за рамки дискусії. Я вважав, що
це питання ведучого. В мене неодноразово
була, наприклад, Мар'яна Безуглила, як
зараз там багато хто звинувачує в тому,
що вона неправильно веде там дискусію і
таке інше, але вона в мене була
абсолютно
в рамках політично політичного такого, я
б сказав, е
дискурсу готовності. Можливо, вона
говорила речі, які багатьом не
подобалися і мені не подобалися, але
вона була абсолютно витримана в цьому
плані в доведенні своєї позиції.
А якщо людина не доводить свою позицію,
а затикає рота іншим, ну, я вважаю, що
це я не маю допускати по відношенню до
себе. Себе абсолютно. Наступне питання
це є продуктивність, вигорання і
мотивація. Як ви з цими, з цим всім
справляєтесь і як ви це пріоритизуєте?
>> Немає ніякої
великої продуктивності. Є лінь. Я
головний мотиватор всього мого життя. Я
це завжди намагаюсь пояснити.
Я виростав в сім'ї. Мій батько
економіст. Він працював в офісі все
життя. Він закінчив
ее, мені здається, працювати десь під 80
років. Він був директором магазину в цей
час. І він от тільки тоді пішов на
пенсію, був цим дуже незадоволений. Він
був готовий працювати далі. І і він все
життя ось в не так прожив. І це може
бути приклад для дитини. Твій батько
прокидається. о, е-е, не знаю, 8й чи 9й
ранку.
В нього колективи, якими за які він
відповідає. Він весь час будує якісь
моделі,
може змінювати,
я б сказав, е,
сам кут свого зору професійного. Мій
батько е очолив цей
магазин вже, коли люди виходять на
пенсію.
Мені здається, йому було далеко за 50
років майже під 60.
Він очолив магазин, який зробив
успішний. Він ніколи не очолював до
цього торгівельних підприємств.
І от теж він там постійно був в цій
роботі. Коли я хотів його побачити
вже, я коли вживу у Києві, я їхав до
нього на роботу
і гуляв з ним під час перерви.
От у нас були такі постійні зустрічі.
поки він працював, от в робочий час я
мав знайти свій ее час, щоб під час
перерви з ним приїхати і погуляти. Так,
так було завжди. І це приклад до певної
міри. Але для мене прикладом була моя
мама, яка була адвокатом. І в неї були е
вона приймала
клієнтів в конкретний тоді обмежений
час, тому що так виглядала адвокатура,
що це було там дві години на день можна
було тільки мало багато адвокатів, мало
місця. От. Ну, відносно багато адвокатів
ніколи не буває багато, але тоді це була
колегія обмежена у кількості. В колегії
було кілька офісів і мама кожного дня
там по дві години на день
зустрічалася із клієнтами. Або вона
виступала в судових засіданнях, але це
не було ніколи нормовано. І я завжди
йшов в школу. Батько мене відводив, коли
я був маленький, потім сам, а мама
залишалася вдома,
тому що ще не було її судового засідання
чи ще не було прийому. І я завжди
заздрив не своєму батьку, а своїй мамі
і думав, чому я кудись приречений ходити
там сидіти 5 годин,
а моя мама зараз от вона зробила мені
сніданок, вона зараз може почитати
книжку, подивитися е телевізор,
підготуватися до судового засідання.
Мама би дуже багато працювала. Вона,
коли приходила з ее судових слухань,
вони ще з батьком годинами обговорювали
процес. Я жив в цій атмосфері
обговорення процесу.
Або еконо батько обговорював з колегами
економіку по телефону, або він з мамою
обговорював процеси. Так що в цьому
плані в мене майже юридична освіта, тому
що я всі роки, поки я вчився в школі,
слухав судові справи по цивільно з
цивільному кодексу, іноді з кримінально.
От. Але все одно я бачив, що вони
обговорюяться, але разом із цим бачив,
що у мами вільний час є, що що вони
ненормовані. І я собі сказав, що я маю
бути, що це мій приклад, а не а не
приклад мого батька, що я не хочу
працювати з отак от постійно.
>> Тому журналістика для в тому, я б
сказав, сприйнятті, в якому я її
сприймав, була для мене
порятунком
в моєм в моєму уявленні. Я все життя,
напевно, з точки зору
інших людей працюю багато, а з своєї
точки зору я не працюю. Так, я завжди
писав по п'ять, по 10 текстів на
тиждень, по два тексти на е день, але я
дуже швидко пишу. Я пишу десь текст
годину. Я можу ходити обдумувати його
довго, але саджуся і пишу десь за годину
приблизно. Значить, якщо два текста - це
півтори години і все.
Відеоблог, я його записую 8 хвилин.
Ефір, я його веду годину. Я можу про це
думати, але в мене таке є враження. Це
вважайте це самозаспокоєння,
що я не працюю в цей час, а я
прогулююся, я щось дивлюся, я можу
посидіти, випити каву, я можу зустрітися
з людьми. В мене весь день відбувається
як вільний. Хоча насправді я весь час
продумую, прокручую сюжети для
телевізійних програм чи до для
якихось зараз роликів в Ютубі чи те і
думаю, що мені написати
для тексту. І так я в принципі не
ходжу у відпустку. Я міг би піти у
відпустку, але в відпустці я все одно
буду це все робити. Раніше, коли не було
онлайнзв'язку, я хоча б міг закрити
телевізійні програми на місяць. Тепер і
цього немає. Я все одно у відпустці
чи у відрядженні. От як зараз я
прокидаюся
і веду свої телевізійні програми.
От. Але разом із цим в мене залишається
ілюзія в тому, що я даю належно свої
лінії, що весь день в мене майже
вільний.
Тому це ця продуктивність продуктована
тим, що я не хочу знаходитися в стані
системної отакої от офісної діяльності.
І в мене був тільки один період, коли я
знаходився, коли ми створювали
газету 24, як ще одну таку велику
щоденну газету в Україні. І я якраз тоді
вже
почав постійно бути в Києві. До речі, це
теж от антикар'єра для багатьох була, що
я ж з Москви приїхав до Києва. І коли я
перед цим говорив, що я в Москві працюю
як кореспондент, а я обов'язково буду
жити в Україні, мої колеги в Києві мені
не вірили, тому що вони вважали, що в
мене щасливий квиток. Я відомий в Москві
журналіст, як така людина може
повернутися до Києва? Це ж фіаско. А я
навіть не розумів, про що вони говорять,
тому що так, ну, я працював, мені було
дуже цікаво процеси, але ж країна вона
тут, а не там. Ну от так от це був
період, коли я працював в офісі як
головний редактор. Як ви розумієте, що
діяльність головного редактора чи
шеф-редактора холдингу, це не діяльність
е кореспондента, тому що я сам собі
кажу, як коли я можу вийти з офісу. Ну
от ви Ти звичайно не виходиш,
>> але в тебе є ілюзія, що ти можеш.
>> Ну от так оце от був єдиний період
такий. Так я намагаюся завжди мати
гнучкий графік. Я вважаю, що це для
журналістики дуже важливо і і для мого
власного самоусвідомлення дуже важливо.
Так що от от секрет моєї продуктивності,
він від зворотньо. Зрозуміло. А
посилання, скажемо так, майбутнім
студентам, які би виділили топ-три вузи
українській виші щодо журналістики, з
кафедри журналістики?
>> Я не закінчую журналістику в Україні.
Мені нема чим порівнювати.
>> Але ви спілкуєтеся з студентами, ви
бачите рівень, знаєте, викладацький
склад. І можливо це вже дає якісь
загальну уяву. можна якось прорангувати.
Я не хочу виділяти перше, друге, третє,
але загалом
>> я взагалі не розумію, що зараз робити
людям, які вчаться на журналістських
факультетах, бо ми з вами не знаємо, що
буде з цією професією. Розумієте? Я можу
собі уявити, я вам скажу, що і
в Києві,
скажімо, і у Львові
дуже сильна журналістика, як підготовка.
Безумовно.
Але виникає питання, що з цією
підготовкою робити?
Журналістика перестає бути справою
корпорації.
>> Угу.
>> І починає бути справою індивідуальності.
Це було те, чого я завжди прагнув для
себе. Але я завжди вважав, що те, що я
прагну для себе, як створювати
журналістику індивідуальності, воно не
може існувати поза журналістикою
корпорації. Розумієте? Ну звідкись? Я ж
маю мати багати інформацію. же, е, якщо
я щось коментую, хтось має це професійно
робити. Зараз це все виникає величезні
питання, викликає величезні питання.
Інформація береться соціальних мереж.
Самі корпорації не цінуються. Ну,
послухайте, ми з вами говоримо в дні,
коли відбувається розгром Wasваhington
пост.
Це справжній розгром.
>> 30%, до речі, персоналу звільнено.
Хто міг подумати, що може бути розгром
такої корпорації? Знаєте, коли у нас
відбувалися дуже схожі речі на
українського медіаринки, ми казали: "Ну,
слухайте, ну це український медіарик".
Те, що ми пережили на радіо Свобода
минулого року, коли припинилося моє
співробітництво 30тичотих
п'ятирічне
за один день.
Це теж було шоком, але це був шок
пов'язаний з іномовленням.
Зараз ми бачимо, що навіть такі
корпорації, як Вашингтон Post, вони
беззахисні
практично перед новою моделлю власності
управління.
І тоді виникає питання, хто виживе, якщо
можна кореспондента Вашингтон пости
ім'ям, репутацію
поліцерівською премію здобутком
звільнити
за один день. Чи можна звільнити з радіо
Свобода там от журналіста, який 35 років
там робить програми? Ну, для
американської аудиторії я невідома
особистість, ніхто мене не знає, тому,
ну, звільнили там якихось людей, які
працюють на якихось іноземних службах.
>> Угу.
>> А Вашингтон пост - це люди, вони відомі
американській громадськості і це,
виявляється, не є захистом. [сопіння]
Тому в мене є питання.
>> Зрозуміло. Якщо ти не впевнений, що ти
можеш бути особистістю і готуєш себе до
праці в корпорації і тобі 19 років, то
ви ти маєш собі задати питання, чи буде
ця корпорація, коли тобі буде 24, як
вони будуть виглядати і чи зможуть люди,
які сьогодні тобі викладаються якісь
звикли до журналістики минулого,
>> завести тебе за руку в журналістику
майбутнього, коли ніхто не знає, як вона
виглядатиме.
>> Тому я ніяких поразд студентів не даю. Я
завжди їм кажу: "Чому ви сюди прийшли?
Що ви думаєте, що буде через вами, через
5ть років? Чи не боїтеся ви, що що
штучний інтелект буде писати за вас
новини?
Я вважаю, що індивідуальність все одно
не зможна буде замінити, тому що я бачу
зараз спроби штучного інтелекту писати
тексти за мене.
>> Угу.
>> в моєму стилі. І все одно очевидно, що
ее розумієте, штучний інтелект помилок
не робить. Його не можна навчити зробити
помилку. А безпомилковий текст
це
>> він видний. Тобто ми можемо побачити, що
це згенерована чи картинка, чи текст
написаний.
>> Ну ви складає таке враження, знаєте, що
коли є перед вами дуже красива людина,
от неймовірна просто неймовірно красива,
то ви його бачите і в нього все
ідеальне, але це він безплотний.
Ви не можете з ним займатися коханням,
тому що він нього немає
>> це все віртуальне,
>> так немає можливостей.
І ось це те ж саме.
>> Нема душі.
>> Нема душі. Та немає цього от вогню.
>> Вогню.
>> Ви знаєте, що у справжньому варіанті
давньогрецького міфу прометея,
Прометей же вкрав у богів не вогонь, на
якому розкладали
багаття, щоб
смажити м'ясо, тому що такий вогонь
будь-хто міг терцям камінців. А він
вкрав священний огонь, який вкладали в
богів, що в них була душа.
>> Душа.
>> І ось це він дав людям. [сопіння]
Виникає питання, чи можна дати це
штучному інтелекту? В мене є велике
велике запитання. Тому я думаю, що
принаймні на даному етапі нашого
розвитку [сопіння] індивідуальність буде
зберігатися. Чи буде зберігатися
звичайна професійна навичка? Слухайте,
ми з вами в місті, по вулицях якого вже
їдуть безпілотні
>> абсолютно автомобіль. Таксі робота
таксі. І це е-е дорога до того, що
штучний інтелект зможе сам генерувати
новини, вони кажуть,
створювати новини, користуючись
джерелами, соціальними мережами тощо.
Тобто замінювати журналіста, який ось
так робить новини. Значить, залишиться
тільки е ее дві професії реальні:
коментатор і свідок. Той, хто вміє
узагальнити краще, той, хто вміє
провести розслідування, ризикуючи своєю
безпекою, тому що тут інтелект не залізе
в ваш комп'ютер. Так от, хоча хто зна.
От і той, хто може осмислити реальність,
але це все індивідуальна робота. Тому,
зновутаки, як виглядатиме журналістика
майбутнього, ми не знаємо. І тут ми,
резюмуючи це, говоримо, я б хотів на
акцентувати на відповідальності. можна
багато що згенерувати, подати
інформацію, але журналісти майбутнього,
мабуть, мають нести в собі всередині цей
стержень відповідальності за подачу
інформації, за вплив на суспільство, на
на слухача.
>> Це дуже слушне зауваження, тому що
раніше відповідальним насправді був не
журналіст, був редактор.
>> Редактор.
>> Ви приходили до редактора, була
редакційна політика, ну, вона і є. І ці
люди несли відповідальність за те, що ви
створили якийсь продукт, але він має
відповідати стандарту. А що, якщо між
вами аудиторію
нікого немає?
Ви самі собі відповідальність. І якщо у
людей цієї відповідальності не буде, а
ми це бачимо вже по багатьох політиків,
у них немає відповідальності, то це
прямий шлях до катастрофи.
>> Угу.
>> Ну і це теж хороше питання, як ми з цим
всі впораємося.
>> Які є запобіжники, щоб застерегти? І
>> поки немає ніяких запобіжник.
>> Поки намагаються випрацювати запобіжники
якимось шляхом заборон. Угу.
>> От заборони соціальних мереж для
підлітків, якщо зараз обговорюється в
Іспанії, скажімо, ви бачили, яка
дискусія між прем'єр-міністром, ее
Іспанії Педром Санчесом і, скажімо,
засновником телеграму Павлом Дуро. Вона
просто на високих таких тонах іти. Але
тут виникає питання, чи дійсно ми
зможемо забороною людям, яким до 18
років заборонити соціальні мережі щодо
16. Ви в це вірите?
>> Ні. Ну, ми ж забороняли алкоголь, що це
означає? Що підлітки, які хочуть, не
п'ють алкоголь. Ми забороняли палити, що
це означає? Що діти не палять зовсім.
Можна заборонити все, що заборона
створює бажання подивитися, що воно
таке. Я в заборони не вірю. Я думаю, що
заборони - це як сухий закон, тільки з
посиллюю бажання випити. Тому що, якщо
людині щось забороняють, вона навіть не
хотіла цими соціальними мережами
займатися, а всі навкруги
шукають можливостей.
І це стає тоді в рівень з речовинами.
Так от,
>> абсолютно. Яку книгу найчастіше ви
перечитуєте?
Це хороше питання, тому що я, як
правило, не
перечитую книжок,
в принципі,
але які є якісь книжки, які я пригадую
все своє життя.
І їх чимало,
і це можуть бути якісь
романи з
наукової фантастики.
Айзіказімов, скажімо. Я люблю академію
імперію.
От
можуть бути якісь художні твори, які
відповідають, там мови отти моєму
якомусь прийняттю
того, як будуються взаємини між людьми.
скажімо, джнлці сага фарсайтах.
Я це дуже часто пригадую.
Я пригадую
Кобзар Шевченка. І це не для того, щоб
вам не для того, щоб вам сподобатися. Я
це пригадую, тому що позиція Шевченка по
відношенню до імперії
мені просто дуже близька. Тобто я,
можливо, пригадую не те, що пригадує
етнічний українець. Розумієте? Тому що,
коли я це читав, то відно, то там поема
Кавказ,
ось цей образ Російської імперії, яка
там Чуреки, Сакля, все твоє, чи там е
від молдованина до Фина на всіх язиках
все мовчить, бо благоденстві те, що
Рейган свого часу
>> е-е
цитував.
Це все сформувало до певної міри мою
свідомість,
тому що я бачив, що є поет, на відміну
від російських поетів, який розуміє, як
і моє с ставлення до імперії, що я в
цьому знаходжу від відгук свій, як до
речі, там і у Грабовського, який там
писав якось там зма зумани йдуть
знедолені народи, їм я віддав усі чуття
мої. Це те, що мене в дитинстві, як не
дивно, саме українська поезія
формувала не російська, тому що в
російські я цього не знаходив.
Російська поезія навіть у своїх,
скажемо, вільних ее
проявах
>> ее пушкінських, якимись там на обломках
самовластя напишуть наші імена,
залишалися імперською, тому що вони
вважали, що самовластие топадёт, а
імперія та останется. От і я це бачив і
мені не це не влаштовувало. Так що я теж
це
досить часто пригадую. Пригадую
Амаоза
повість про любов і пітьму, тому що це
теж мені дуже близько ось таке
становлення
єврейського підлітка в країні, яка
тільки стає на ноги.
В мене, як дивно, від є певний відгумін
того, що
м є ее для мене в Україні. От я теж
бачив і перші роки, 21 десятиріччя. Мені
теж для мене це резонує, як люди через
отакі от поневіряння і сподівання до
якихось зірок е-е приходили, навіть дуже
часто втрачаючи
якісь близькі сімейні стосунки, якесь
порозуміння в суспільстві, але вони
точно знали, куди
вони йдуть. Райнер Марія Вільки пригадую
багато віршів.
Лецю Українку. Але я дуже
часто пригадую поетів акмеїстів
російських Мандельштаму, Пастернака.
Вони мені теж дуже близькі. Певні вірші.
>> Угу.
>> І зновутаки, я не думаю, що це
те, що росіяни пригадують, тому що це
все ж таки поети єврейського походження.
І я можу в них знаходити не те, що
важливо для людини, яка є ее
прихильником російської поезії. А я до,
скажімо, Пастернака люблю вірш про
Благовіщення, напевно, це буде так, коли
волхви приходять до Христа. У
Модельштама є такий великий вірш, у
Пастернака є такий великий вірш. І для
мене він, як не дивно, просто якась
подорож по святій землі така поетична. Я
це бачу. А я думаю, що люди, скажімо,
воцерковлені,
чи просто люди, які відчувають себе там
частиною російського культурного світу,
вони бачать абсолютно іншу речі. Тобто
дуже важко важко це все пояснити. Я дуже
часто пригадую
Джонатана Свіфта пригоди Голівери, але
зновутаки не ту частину, а там де
Лапутат. Для мене це дуже близько з
сатаричної точки зору, тому що я взагалі
вважаю, що ми живемо там, де Лепута. Нас
весь час кидають з цього острова острова
е
каміння. І завжди згадую, як не дивна,
це теж дивна річ, всеволодийка про
веснянку в країні сонячних зайчика. Це
для мене з дитинства залишилося знову
тоді, тому що це для мене якась перемога
добра і над злом. Є два романи, які для
мене є дуже важливими. Це Владислав Фукс
про миші Наталії Моазгабер. Це такий
чеський роман, в якому героїня,
вона є прихованою правительницею
держави, в якій встановлена диктатура. І
вона просто маленькими добрими кроками
своїми людськими от вона допомагає цій
диктатурі руйнуватися. І для мене це ж
табу ж приклад. І дуже люблю албанського
письменника Ісмаїла Кадере. Палац снів.
Яє такий роман. Я навіть не знаю, чи він
перекладений українською мовою. От я
його читав, мені здається, в польському
перекладі. Так що і там теж оце от
картина такої авторитарної імперії, де
всі про рішення ухвалюються увяз у
зв'яз, скажімо так, по снах, які бачать
піддані і які преподносяться правителю.
Ми живемо зараз дуже схожому світі. У
нас такий правитель, який, здається, все
вирішують по снах. Ну, я можу ще багато
такого згадати. Я і от я вам можливо
пояснив, чому я не перечитую.
>> Угу. Тому що дуже багато всього дуже
багато всього, що я можу пригадати в
потрібний чи не потрібний момент. В мене
є такий асоціація асотивний
якийсь такий
відгук з багатьма літературними творами.
Але коли мене запитують, що люди мають
читати, я завжди кажу, що я не
впевнений, що вони мають читати. Я
думаю, що людина має шукати свій ее
варіант розвитку.
Хтось дивиться
картини в картинних галереях. Я таки
приклад дуже люблю і я абсолютно не можу
пройти кріз поза музей живопису.
Хтось ходить на концерти класичної
музики. Я менше ходжу, хоча я дуже люблю
класичну музику, але я швидше слухаю
вдома, ніж на концерті. А хтось, і я
цього не роблю, але я вважаю, що це теж
момент розвитку,
відвідує технічні музеї чи музеї
автомобілів.
Якийсь період в своєму житті подорожував
разом із одним своїм приятелем, який
дуже це любив. І і це було для мене
щастя. Ви знаєте, що оці спільні
подорожі, тому що я раптом зрозумів, що
є та частина життя,
про яку я нічого не знаю.
І я був в музеї Lamborghini чи в музеї
Фольксвагена, чи потім вже навіть сам
поїхав в музей Audi, коли вже сам
подорожував, бо я хотів, щоб я це все
побачив, бо я побачив, що це інший
розвиток технічного прогресу, дизайн,
>> так історія.
>> Історія абсолютно. І в тебе інакше ж
працює голова, коли ти в це бачиш. І
тому людина ж людина ж все це читає,
дивиться, слухає для того, щоб вона
розвивалася. І якщо ти знайдеш свій
елемент розвитку, хтось може елемент
розвитку у храмі знайти,
>> чи в християнському, чи в синагозі, чи в
буддіському храмі. Головне, щоб це була
не догма, а розвиток. щоб коли ти читав
Біблію чи Тору чи молився, щоб ти це
робив не просто відтарабанив молитву і
пішов, а щоб це тебе розвивало як хорошу
людину.
Змінювала, звичайно, і і тому, коли
кажуть люди, які не ходять ее до ходять
до храму і вони живуть в церкві, вони не
розвиваються, неправда розвиваються. Те
люди, які ходять в бібліотеки і читають
книжки і не роблять висновки, теж не
розвиваються. От і все. Розвивається
той, хто робить висновки. Абсолютно.
Якщо б не журналістика, то що
в кар'єрі у вашому от ваш досвід який би
був інший? Я ніколи не вважав, що я
взагалі займаюсь журналістикою. Я
вважав, що я використовую журналістику
для вирішення тих, я б сказав,
політичних цілей, які я перед собою
ставив. Це не була журналістика. В мене
були цілі, про які я неодноразово
говорив.
>> Це боротьба.
>> Що
>> це боротьба?
>> Боротьба за конкретні речі. Наприкінці
80-х років це була це були три головні
моменти. Розла Радянського Союзу,
незалежність України. Ну, до речі,
незалежність України. Я вважаю, що якщо
буде незалежність України і буде розл
Радянського Союзу. Тому це було,
напевно, швидше навіть на першому місці.
І я хотів, щоб євреї отримали право
вільного виїзду і щоб той, хто хотів,
міг поїхати на історичну батьківщину. Це
для мене було три цілі. І для цього
всього потрібно було знищити Радянський
Союз.
>> Одна один елемент знищити. Так.
>> Так.
А потім, коли все це відбулося, для мене
було важливою задачею це побудова
незалежної України.
Я вважав, що єврейське питання вирішено.
Люди тепер можуть жити в Ізраїлі, вони
можуть в Сполучених Штатах. Це просто
їхні вибір. Можуть жити там, де вони
залишилися, ставати там українськими
євреями чи російськими, де вони там
живуть, чи якщо вони бажають. Але це
їхній вільний вибір тепер,
>> а не вибір держави, в якій вони
знаходяться.
>> От. І якщо, оскільки я вважав, що
незалежність України - це питання
справедливості, я вважав, що далі я маю
ма маю своєю діяльністю сприяти
становленню незалежної української
держави. Якщо б не було журналістики, я
б думав би
як ще я можу це робити? Може я можу це
робити там прямою політичною діяльністю?
Мені просто журналістика як інструмент
впливу завжди була цікава більше. Може я
можу це робити культурною діяльністю? Я
міг би бути там ее культурним
менеджером. Я не знаю, я міг би
займатися більше письменницькою роботою.
Я міг би бути куратором якихось художніх
виставок. Я багато чого міг би
то робити те, що сприяло би цій ідеї,
щоб Україна стала повноцінною державою.
Але я вважаю, що в журналістиці просто
роблять це краще.
>> Абсолютно. І підтвердження мільйонні,
скажемо, підписники і багаторічна ваша
праця дає відгук. І
на завершення ще такі два запитання
вам, як поціновувачу наукової
фантастики.
Який, на яку планету, на яке сузір'я ви
подалися і, скажімо, який склад би був
вашої команди?
>> Я подався б туди, де я міг би більше
побачити цікавого.
А склад команди, як ви маєте на увазі, в
професійному сенсі?
>> А так,
>> це хороше питання. Ну, от я думаю, що
якщо я був гуманітарій, я змушений був
би себе оточити людьми, які би були
спеціалістами з точних наук. Інакше я б
загинув би в цьому космосі.
Але для мене важливо було б, щоб ці
люди, які є спеціалістами з точних наук,
мали б сумління, тому що ми зараз бачимо
величезну кількість людей, які є
абсолютно геніальними фахівцями
в бізнесі, в науці, але мають взагалі
дуже хибне уявлення про людство і про
цивілізацію. І я б з такими людьми не
хотів би нікуди летіти, тому що я знав
би, що я просто не доживу до першої
планети.
Зрозуміло. Ну і такий меседж, послання
відправимо в цю вселенну. Якщо наш
інтерв'ю побачать через 100 років, що б
ми нашим нащадкам сказали?
>> Я думаю, що через 100 років люди будуть
переконані в тому, що вони можуть жити
тільки ее тоді, коли вони мають
цінності, залишаються людяним. І я
думаю, що наступні 100 років це
доведуть, незважаючи на будь-які війни,
на будь-які,
я б сказав, досягнення
науково-технічного прогресу, люди
переконаються, що без
поваги до ближнього, від без співчуття,
без сумління і без намагання покращити
світ нікуди не
долетиш, доїдеш і не і не потрапиш.
>> Дякую, пане Віталія. Дякую, друзі.
Не знаю.